我们非常兴奋迎来我们的首位特别嘉宾
他帮助构建现代AI，又解释现代AI，偶尔还给AI重新命名
他实际上在这间办公室里共同创立了OpenAI，是
当年让特斯拉自动驾驶真正运行的人
他有一种罕见的能力，能让最复杂的技术变革变得通俗易懂又大势所趋
你们都知道他去年提出了vibe coding的概念，但就在最近
几个月前他说了一句更惊人的话：他从来没有觉得自己作为程序员如此落后
今天我们就从这里开始。感谢Andre加入我们，大家好
很高兴来到这里，为我们拉开序幕
就在几个月前，你说过你作为程序员从来没这么落后过
这从你口中说出来还挺让人意外的
你能帮我们展开说说吗？
那种感觉是让你兴奋还是不安？
嗯，两者都有吧
首先我想说，跟很多人一样，我已经用agentic tools有一段时间了
比如Alpha Code这类工具，大概是过去一年才出现的
它很擅长处理代码块
有时会出错，需要手动修改，但还是有些帮助
可以说十二月是个明显的时间点，当时
正好那段时间在休假，时间稍微充裕些
我觉得很多人应该也差不多
我开始注意到用最新模型时，总是得寸进尺地要求更多
结果都出来得挺顺利
想不起来了，好像很久没纠正过它了
我就越来越信任这个系统了
然后我就开始凭感觉编程了
所以我真的觉得这是一个非常明显的
转折
我之前在推特或X上试图强调这一点
因为我觉得很多人去年对AI的体验还停留在ChatGPT层面
但你真的需要重新审视，你需要从十二月来看
因为事情已经从根本上改变了，尤其是这种代理式的连贯工作流，真正开始于
让它真正起作用
所以我想说，正是那个领悟让我
开始陷入没完没了的副项目之中
我的副项目文件夹已经堆满了各种奇怪的东西
我一直在不停地写代码
所以可以说那是12月发生的事
从那以后我就在关注它的后续影响
你经常提到LLM作为新型计算机这个概念
它不仅仅是更好的软件，而是一种全新的计算范式。
软件1.0是显式规则，软件2.0是学习权重，软件3.0就是这样的。
如果这真的成立，那团队在真正相信这一点的那一天会如何不同地构建？
对的。
是的，没错。
软件1.0是我写代码，软件2.0是我通过创建数据集来编程。
训练神经网络。
所以编程就像是整理数据集，也许还有一些目标和神经网络架构。
然后呢，基本上如果你在这些GPT模型或大型语言模型上训练
就会隐式地处理大量任务，因为基本上通过在互联网上训练，你必须
对数据集中的所有内容进行多任务处理
这些模型在某种意义上实际上有点像可编程计算机
所以Software 3.0就是关于...你的编程现在变成了提示工程
上下文窗口在某种程度上是你控制LLM这个解释器的杠杆
它有点像在解读你的上下文，并在数字信息空间执行计算
我想这就是某种转变的过程，而且我认为有一些例子
这件事真的让我深刻体会到，也许对你们有参考价值
比如说，当Open Claw发布的时候，当你想要安装Open Claw的时候
正常情况下你可能会以为这是个bash脚本（即shell脚本）
然后运行这个shell脚本来安装OpenClaw
但问题是，为了适配各种不同的平台和系统
以及各种你可能运行OpenClaw的电脑类型，这些shell脚本通常会变得非常庞大
最后会变得极其复杂
但你仍然被困在软件1.0的思维里，只能通过写代码来实现
其实OpenClaw安装程序就是需要复制粘贴的一大段文字
给你的agent用
基本上就是个小技巧，复制这段内容然后给你的agent
它就会安装OpenClaw
它更强大是因为你现在用的是软件3.0范式
不需要精确列出设置的每个细节
agent有自己的智能，会整合然后遵循指令
它会查看你的电脑环境，然后智能地执行操作
让一切顺利运行并在循环中调试问题
它实际上要强大得多，对吧？
所以我觉得这是非常不同的思维方式
就是那个要复制粘贴给你「agent」的文本
这就是编程范式
我想起来的另一个例子可能比这更极端
就是在我做MenuGen的时候
那么MenuGen这个想法呢，就是你去餐厅，他们给你菜单
通常菜单上没有图片，所以我不知道这些东西是什么。
对于不认识的东西，我大概能喜欢30%到50%。
所以我想拍一下餐厅菜单，看看那些东西长什么样。
它们大概是什么样子。
然后我开发了这个应用，可以上传照片。
它会自动处理，在Vercel上运行，重新渲染菜单。
给你所有菜品，还能生成图片。
用OCR技术来识别所有菜品名称。
图像生成器会生成它们的图片然后展示给你
然后我看到了这个软件的3.0版本，真的让我震惊
只需要拍照传给Gemini，说用Nano Banana叠加
元素到菜单上
Nana Banana直接返回了和菜单照片完全一样的图片
但它实际上嵌入了像素，渲染出了菜单里的各个菜品
这让我特别震惊，因为我之前做的菜单生成都是伪造的
它还在用旧的范式，这种应用本不该存在
软件3.0范式更加原生
也就是说，你的神经网络承担的工作越来越多，而你的提示词或
输入上下文是图像，输出也是图像
不需要中间的应用程序
所以我觉得人们需要重新定位
不要用现有范式来理解
而是要把它当作现有事物的加速版
实际上现在有新的可能性
回到你刚才的编程问题，我觉得这甚至不算是一个工作方式的例子
这是一种旧思维模式，因为不只是编程变快了，也不仅仅是编程的问题
这是一种更通用的信息处理方式，现在可以实现自动化了
所以这甚至不只是关乎代码
所以以前的代码是处理结构化数据的，对吧？
你编写代码来处理结构化数据
比如我的LLM知识库项目，你基本上可以让LLM来创建
为你所在的组织或个人创建维基百科等
这根本不算是一个程序
这是以前不可能存在的东西，因为以前没有这样的代码
可以基于一堆事实创建一个知识库
但现在你可以直接拿这些文档，用不同的方式重新编译它们
重新排序组合，创造出新颖有趣的内容，作为对数据的重新呈现
这些数据本身
所以这些都是以前不可能实现的新东西
所以我一直想回到这个根本问题上来
不仅能更快地做以前的事，而且还有新的机会
更有机会实现以前不可能实现的事情
我觉得这更令人兴奋
我喜欢你提出的菜单生成进展和二元对比，我甚至相信
这里很多人关注你从去年十月到今年一二月的编程学习历程
如果进一步推断，2026年相当于90年代的网站建设
2010年代的移动应用，以及上一个云时代的SaaS？
什么是未来回头看显而易见，但现在还基本没实现的？
好吧，我就拿MenuGen举个例子。
所以很多代码其实没必要存在，大部分工作都是神经网络在做。
我觉得这个推演看起来很奇怪，因为你可以想象，我不太认同
对，你可以想象在某种意义上完全是神经网络组成的电脑。
你输入原始视频，想象一个设备接收原始视频或音频，然后
用神经网络和diffusion技术来渲染一个UI界面
在某种意义上是那一刻独有的。
我感觉在计算机早期，人们其实有点
有点困惑计算机到底会像计算器还是像神经网络
在五十年代和六十年代，哪条路能走通并不明显
当然，我们走了计算器这条路，最终建立了经典计算，然后神经网络
现在神经网络在现有计算机上虚拟化运行
但我认为很多方面会反转，神经网络会
成为类似主机进程的存在
而CPU会变成类似协处理器的存在
所以我们看到智能计算正向神经网络转移的图表
接管并成为算力的主要消耗
所以你可以想象当神经网络承担大部分工作时，会出现非常奇怪和陌生的情形
繁重的工作，他们把工具使用当成某种历史遗留物
用于某些确定性任务
但真正掌控一切的是这些以特定方式联网的神经网络
所以你可以想象这种推演会变得极其陌生，但我认为我们可能会
逐步实现
这个进展还是未知数，我会这么说
我想简单聊聊"可验证性"这个概念
AI会更快更容易地自动化那些输出能被验证的领域
如果这个框架是对的，什么工作会比人们预期的更快被取代？
有哪些职业人们认为很安全，但实际上却高度可验证？
是的，所以我花了一些时间写关于可验证性的内容，基本上就像传统计算机
可以轻松自动化你能在代码中指定的东西
而这一代LLM可以轻松自动化你能在某种程度上验证的东西
从某种意义上说
因为前沿实验室训练这些LLM时的工作原理是，它们是巨大的
强化学习训练环境
所以它们会获得验证奖励
然后由于模型的训练方式，它们最终会不断进化发展
形成这些参差不齐的实体，在数学等可验证领域表现顶尖
代码及相关领域
而在其他领域则会停滞不前，边缘地带会比较粗糙
当不在这些领域时
我想我写关于可验证性的文章的原因是想理解为什么这些东西如此参差不齐
如此参差不齐
一部分跟实验室如何训练模型有关，但我认为
另一部分也与实验室的关注点以及他们
放到数据分布中的内容有关
因为有些东西经济价值更高，最终创造出更多环境
实验室想在这些领域工作
所以我认为代码就是很好的例子
可能有很多可以验证的环境他们能想到，但实际上并没有被纳入考虑
因为这些能力没什么用，所以没有被纳入考虑范围
但我觉得对我来说，最大的谜团是
我最喜欢的例子是，草莓这个单词有几个字母
模型经常会答错，这是模型不一致性的典型例子
模型现在可能已经修复了这个问题，但新的例子是，我想去
洗车场洗车，距离50米，我应该开车还是走路去
走路？
现在最先进的模型会建议你走路去，因为很近
怎么可能最先进的Opus 4.7能同时重构一个十万行代码库
或者找出零日漏洞，却告诉我走路去洗车店？
这也太离谱了吧
而且这些模型多少还是有些缺陷，这说明要么一是
可能有点问题
要么就是你需要稍微参与一下
把他们当工具用，得时刻关注他们在做什么
简而言之，我所有关于可验证性的写作只是想弄明白
为什么这些东西是参差不齐的，有什么规律吗
我认为这是可验证性加上AI实验室重视的某种结合
还有个有启发性的例子，从GPT-3.5到GPT-4，人们注意到象棋能力提高了很多
很多人认为这只是能力的进步
但实际上更像是，我觉得这是公开信息，我记得在网上看到过
互联网
大量的象棋数据进入了预训练集
因为它就在数据分布中，模型基本上
相比默认情况改进很多
OpenAI有人加入这个数据后，能力突然大幅提升
远超预期
这就是我强调这一点的原 因，我们多少有点
受制于实验室的做法，他们加入什么你就得接受
去探索他们给的东西，没有说明书，在某些情况下能用
设置下能用，但有些设置下可能不行，你得稍微探索一下
如果在RL相关的电路中，你就能顺利
如果不在数据分布的电路中，就会遇到困难
需要弄清楚你的应用处于哪种电路
如果你不在这些电路中，就需要认真考虑微调
需要做你自己的工作，因为这不一定能从LLM直接获得
这不一定能开箱即用
我稍后会再讨论'参差不齐智能'这个概念
如果你现在是创始人，想创业并解决问题
一个你觉得可以解决的问题，一个可验证的领域，但是现在
环顾四周，你会想，天哪，实验室真的已经开始
达到逃逸速度了，还有那些最明显的领域，数学、编程等
你对在座的企业家有什么建议？
所以我觉得这涉及到之前的问题，我确实认为可验证性，因为
让我想想
所以可验证性让问题在当前范式下变得可解决，因为你可以投入大量强化学习
在其中
也许可以这样理解，即使实验室没有直接关注，这一点仍然成立
并没有直接关注这方面
所以如果你在可验证的环境中，可以创建强化学习环境或示例
这为你进行微调奠定了基础，你可能会从中受益
但从本质上说，这是一项简单有效的技术
你只需要启动即可
如果你有大量多样化的强化学习环境数据集，你可以用你
喜欢的微调框架，启动后就能得到运行得相当不错的结果
嗯
这个我不知道有什么例子
但我觉得有一些很有价值的强化学习环境值得考虑
我不想剧透答案
但有一个领域我觉得很... 哦，好的
抱歉
我不是故意说得含糊，还是有例子的
反过来，你觉得哪些目前看起来还只能远程自动化？
我确实认为最终几乎所有事情都能在一定程度上被验证，只是有的更容易
比其他事情更容易
因为即使是写作这类事情，你也可以想象
让一组LLM法官来评判，可能能得到一些合理的结果
通过这种办法
所以这更多是难易程度的问题
所以我真的认为最终一切都
[笑声] 一切都是可以自动化的
太棒了。
好的。
去年你提出了vibe coding这个词，而今天我们身处一个
变得更加认真，更加agentic engineering了。
你觉得这两者有什么区别？
那你觉得现在这种情况应该叫什么？
可以说vibe coding是关于提升
每个人在软件开发方面能够做到的事情的门槛。
门槛降低了，任何人都能凭自然语言写代码，这太棒了，令人惊叹
但我认为智能体工程是要保持之前专业软件的质量水平
专业软件的质量水平
不能因为vibe coding就引入安全漏洞
你仍然像以前一样对软件负责，但能更快完成吗？
剧透一下：确实可以更快，但怎么做到才是关键？
所以我称之为智能体工程，因为我确实认为这
像是一门工程学科
这些智能体类似于复杂的实体，它们有一定局限性，还带有随机性
但问题在于如何协调它们加速运行，同时不牺牲质量标准
而做好这一点正是智能体工程学的范畴
所以我认为它们是不同的
一个是关于提升下限，另一个则是关于外推
外推
而且我认为智能体工程师的能力上限是非常高的
而且，人们以前经常谈论10倍工程师
我觉得这被放大很多
10倍不是你实际获得的速度提升
而且在我看来，擅长这个的人
从目前来看，峰值远超过10倍
我很这个说法
去年Sam Altman来AI Sent时说过一句话让我印象深刻
不同年龄段的人使用ChatGPT的方式不同
所以如果你是30多岁，你会用它代替Google搜索，但如果
对于十几岁的年轻人来说，ChatGPT是他们进入互联网的入口
今天在编程领域有什么类似的情况？
如果我们看两个人用Open Code、Cloud Code、Codex编程，一个水平一般
另一个你认为是完全AI原生代，你会如何描述区别？
我觉得，这只是尽量充分利用工具
充分利用工具的所有功能，投入打造自己的开发环境
就像以前一样，工程师们习惯于充分发挥工具的最大潜力
无论是Vim还是VS Code，或者是现在的Cloud Code、Codex
在你的设备上投入资金，善用各种可用的工具
给你用
我觉得差不多就是这样
我认为与此相关的一点是，很多人可能在招聘这个岗位
对吧？
因为他们想招聘优秀的智能体工程师
我认为我看到的是大多数人仍然没有重新构建
他们的招聘流程还没有为智能体工程师的能力做好准备，对吧？
如果你还在给人出题让他们解答，那就是老一套的做法
我觉得招聘应该变成给我一个大项目
看他们怎么实现这个大项目
比如写一个代理用的Twitter克隆，把它做得很好，很
确保安全，然后让一些代理在这个Twitter上模拟一些活动
然后我会用10个codex 5.4来尝试攻破你部署的
这个网站，他们会尽力攻破，但不应该
成功攻破它
所以看起来也许是那样，对吧？
所以啊，看着人们在那种环境下使用工具来建造一些东西，这也许是
这大概是我会主要关注的
那随着AI代理做更多事情，你觉得什么人类技能会变得更有价值，而不是更没价值？
还有，是的，这是个好问题
我觉得嗯，目前的答案是这些代理正在整理这些内部实体
所以很明显，你基本上还是要负责美学和判断
品味，还有一点监督
我最喜欢的关于agent奇怪之处的例子之一是
对于menu gen，你用Google账户注册
但用Stripe账户购买积分，而这两个账户都有邮箱地址
我的agent在购买积分时实际上会尝试
把Stripe的邮箱地址与Google邮箱地址进行关联
没有为用户设置持久的用户ID
它试图匹配邮箱地址，但你可以在Stripe和Google上使用不同的邮箱地址
Stripe和Google用不同的邮箱就无法关联资金
所以在这些事情上，代理仍然会犯错
干嘛要用邮箱去交叉核对资金？
这些可以随意设置
你可以用不同的邮箱之类的
做这个真的挺奇怪的
所以我认为必须由人来负责这个规范和计划，甚至
不要依赖计划模式
我的意思是显然很有用，但我认为还有更普遍的东西
你必须和你的agent合作，设计一个非常详细的规格说明书
基本上就是写文档，然后让agents来完成
你负责监督和顶层分类，但agents在做很多
底层的技术实现工作
所以我觉得你不需要关心一些细节
举例来说，在神经网络中处理张量，有大量
PyTorch和NumPy之间，以及pandas等各种库的细节
各种细小的API细节
我也忘了keep dims和keep dim的区别了，不知道是dim还是axis
还有reshape、permute、transpose这些操作
这些我都记不住了，对吧？
因为不需要你记这些
这种细节都交给实习生处理，因为他们记忆力好
但有些东西你还是要知道的，比如底层tensor
有底层view，可以view同一个存储，也可以用不同的存储
那样效率会低一些
因为我们还要理解这些内容的作用和一些基础知识
这样你才不会无谓地反复复制内存什么的
但是，API的具体细节已经交接出去了
所以你负责整体品味、工程和设计，确保一切合理
确保需求合理，你要的是这些
必须是唯一的用户ID，我们会把它和所有东西关联起来
所以你来做一部分设计和开发，工程师负责补全
剩下的部分
这就是我们目前的状况，我觉得这当然也是大家有目共睹的
目前都能看到
你觉得随着时间推移，这种品味和判断力是否会变得不那么重要
还是会不断突破上限？
是的，这是个好问题
我的意思是，我希望它会改善
我觉得现在没有改善的原因大概是它没有被纳入强化学习
可能美学方面没有足够的成本或奖励机制，或者做得还不够好
说实话，看到代码时我偶尔会心里一紧
吓一跳，因为代码并非一直那么棒，而且
非常臃肿，有很多复制粘贴，抽象也很別扭脆弱，虽然能用
但就是看着很恶心
我真心希望以后模型能改进
还有一个好例子就是这个 micro GPT 项目，我想
把 LLM 训练简化到极致
但模型们并不喜欢这样
他们做不到
我一直让LLM再简化一点，再简化一点
就是做不到，感觉被排除在RL训练之外
明显是在强行挤答案
不像光速那么快
我觉得人们仍然掌控着局面
但我觉得没有什么根本性的障碍能阻止它
只是实验室还没做出来而已
是的。
所以我想再回到这个参差不齐的智能形态的话题。
你写了篇关于动物和鬼魂的文章，非常发人深省。
我们的核心观点是，不是在制造动物。
我们是在召唤鬼魂。
这些是参差不齐的智能形态，由数据和奖励函数塑造，但并非
由内在动机、乐趣、好奇心或自我提升所驱动——那些通过进化而产生的东西。
为什么这个框架很重要？
这到底改变了什么？包括我们怎么构建、部署、评估，甚至信任这些模型？
是的，我觉得我写这个的原因是我想搞清楚
这些东西到底是什么，对吧？
因为你如果对它们是什么、不是什么有清楚的认识
就能更好地使用它们
而且我确实不知道它是否
真的有那种真正的能力
我觉得这有点哲学思辨了
但我确实认为这只是需要接受的一个事实
这些东西不是动物智能
比如你对它们大吼，它们不会工作得更好或更差，或者说
不会有任何影响
这一切就像是某种统计模拟电路，其底层基础
是预训练，本质上就是统计学
然后还有强化学习附加在上面，所以会在某种程度上放大这些缺陷
也许这只是我面对的一种心态，或者说这可能是
能不能行或者怎么改，我其实并不清楚
我这儿有五个能让系统变好的明显成果
主要是对它保持怀疑，随着时间推移慢慢摸索
这就是起点
你和这些不只能聊天的agents合作，程度很深
它们有真正的权限
它们有本地联系人
它们实际上会代表你执行操作
如果我们都能在那个世界里运行，世界会是什么样子？
我觉得这里很多人对这种原生智能体环境是什么样子感到兴奋
环境会是什么样子，一切都需要重写
现在一切都还是给人看的，需要人工来操作
当我使用各种框架、库或类似工具时，大部分时间还是在用这些
它们的文档基本上还是给人看的
这是我最恼火的事
我就不明白了，为什么还在告诉我该怎么做？
我就是不想做任何事
我应该复制什么发给我的AI助手
就是每次别人让我访问那个网址啥的
就是这样的啊
笑声
所以我觉得大家都很好奇我们要怎么分解这些工作负载
让它们变成遍布全球的传感器和执行器
怎么让它更适配AI原生
先让智能体理解任务需求
然后我围绕数据结构做了很多自动化
这些结构对大语言模型很友好
所以我希望市面上有更多智能体优先的基础设施
MenuGen这个项目，我之前写了博客
关于MenuGen的博客，大部分工作量其实
不是写MenuGen的代码
而是在Vercel上部署，要对接各种服务
就是把它们串起来，然后去设置和菜单里配置
我的DNS，简直烦死人了
所以这是个很好的例子，我希望MenuGen能让我给个提示词
给LLM来构建MenuGen，然后我不用碰任何东西，它就部署好了
以同样的方式部署到互联网上
我认为这可以很好地测试我们的很多
基础设施是否正变得越来越适配智能体
最终我得说，是的，我确实认为我们正走向一个
人和组织的代理代表，然后我的代理会和你的代理沟通
代理来处理我们会议的细节之类的事情
所以我觉得大致上事情会往这个方向发展
这里所有人都很兴奋
我很喜欢传感器和执行器的视觉类比
我之前还真没想过这个
这太有意思了
对的
好，我觉得我们最后要问一个关于教育的问题，因为你可能是
世界上最擅长把复杂技术概念讲得简单易懂的人，而且对如何
围绕这些概念设计教育有深刻思考。
当我们进入AI时代，智力变得廉价时，什么仍然值得深入学习？
关于AI的吗？
嗯。
最近有一条推特让我深受启发，我几乎每天都在想这件事。
有一天。
意思是，你可以把思考外包出去，但不能把理解也外包
理解
这个说法真的很到位
因为我还是系统的一部分，我仍然需要
信息还是得进入我的大脑，我觉得自己正在变成
一个瓶颈——光是知道我们在做什么、为什么值得做、如何
我如何指导我的代理等等
所以我还是认为，最终必须有东西来主导思考和处理
继续。
这仍然从根本上受到理解的限制。
这也是我为什么对知识库非常感兴趣的原因之一。
我觉得这是处理信息的一种方式。
每当我看到信息的不同呈现方式，我总能获得新的见解。
所以这给了我很多提示来做合成数据生成。
基于一些固定的数据。
所以我真的很享受读文章的时候，我会
我的维基就是从这些文章逐步建立起来的
我喜欢问问题，我觉得这些归根结底是工具
用来以特定方式增强理解
这仍然有点瓶颈，因为你无法引导
你没法成为好导演，因为LLM确实不擅长
理解
这仍然完全由你负责
所以我认为这类工具非常有趣，令人兴奋
我很期待几年后回来，看看我们是否已经实现全自动化
他们虽然不在信息圈，但实际上也在处理理解方面的工作
非常感谢你加入我们，Andre
我们真的非常感激